# 第2章 文法和语言的基本知识

## 2.1 概 述

### 语法，语义，语用：

名称 |        作用        | 针对赋值语句 s = 2\*3.14\*r\*(r+h) 非形式化描述
---- | -------------------| ---------------------------------------
语法 | 对语言结构的定义   | 赋值语句由** 变量 赋值号 表达式** 构成
语义 | 描述了语言的含义   | 计算右部表达式的值，将结果送入左部变量
语用 | 从使用角度描述语言 | 赋值语句可用于计算和保存表达之的值


## 2.2 字母表和符号串的基本概念

### 2.2.1 字母表和符号串

**基本概念：**

名称       | 概念
-----------|--------
字母表     | **元素的非空有穷集合。**<br/>例如: ∑ = {a, b, c}<br/>其中 ∑ 是字母表，它由 a,b,c 3个元素组成。
符号(字符) | **字母表中的元素称为符号，或者字符。**
字符串(字) | **符号的有穷序列称为符号串。**<br/>特点： 有穷， 顺序不同的字符串不同，不包含任何符号的串称为空串。<br/>**空串用 ε 表示，即空符号串由0个元素组成，其长度 |ε|=0。**

### 2.2.2 符号串运算

名称 | 释义
-----|-------
符号串的连接   | 设x和y是符号串，则串xy称为它们的连接。
集合的乘积     | 设A和B是符号串的集合，则A和B的乘积定义为<br/> **AB = { xy \| x ∈ A， y∈ B }**
符号串的幂运算 | x<sup>0</sup> = ε <br/> x<sup>1</sup> = x <br/> x<sup>2</sup> = xx <br/> ... <br/> x<sup>n</sup> = x x<sup>n-1</sup>(n > 0)
集合的幂运算   | A<sup>0</sup> = {ε} <br/> A<sup>1</sup> = A <br/> A<sup>2</sup> = AA <br/> ... <br/> A<sup>n</sup> = A A<sup>n-1</sup>(n > 0)
集合A的<br/>正闭包A<sup>+</sup> <br/> 与闭包A<sup>\*</sup> | 设A是符号串的集合，则: <br/> A<sup>+</sup> = A<sup>1</sup> ∪ A<sup>2</sup> ∪ A<sup>3</sup> ∪...<br/> A<sup>\*</sup> = A<sup>0</sup> ∪ A<sup>1</sup> ∪ A<sup>2</sup> ∪... = {ε} ∪ A<sup>+</sup>


## 2.3 文法和语言的形式定义

### 2.3.1 形式语言

> **形式语言 : 序列的集合，不考虑语义。**

**对形式语言描述的两种方法:**

1.当语言为有穷集合时: 用枚举法。

2.当语言为无穷集合时: 节点递归函数和数学归纳法思想。

### 2.3.2 文法的形式定义

#### 1.规则

规则也称产生式，它是一个符号与一个符号串的有序对(A, β) 通常写作：

**A → β (或 A ::= β)**

字符     | 含义 
-------- | ------
  A      | 规则左部，它是一个符号。
  β      | 规则右部，它是一个符号串。
→ 和 ::= | 表示“定义为” 或 “生成”，即左部符号用右部的符号串定义 或 左部符号生成右部符号串。






<br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/>
