# UML

## 一、UML简介

UML 是统一标准建模语言。

## 二、UML的功能

### 1. 为软件系统的产物建立可视化模型。
 
优点：

序号 | 优点
:---:|-----
  1  | 便于交流，有良好的语义，不会引起歧义。
  2  | 便于表达，提供图形化可视模型，使系统结构变得直观，易于理解。
  3  | 利于维护，系统结构可加入版本控制，方便的查看，修改。

### 2. 规约软件系统产物

 规约，即规范定义，意味建立的模型是准确的，无歧义的，完整的。 UML 地定了再软件开发过程中所做的所有重要分析，设计，和决策的规格说明。

### 3. 构造软件系统产物

 UML不是可视化的编程语言，但它的模型可以直接对应各种各样的编程语言，也就是说，可以从 UML 模型生成Java、 C++、 Visual Basic 等语言的代码，甚至还可以生成关系数据库中的表。 
 
 概念    | 释义
---------|---------------------------------
前向工程 | 从UML模型生成编程语言代码的过程
逆向工程 | 从代码实现生成UML模型的过程

> **PS: 目前大多数 CASE工具. 如 Rational Rose、 Visual Paradigm for UML、 Prosa 等， 都既支持前向工程又支持逆向工程。**

### 4. 为软件系统的产物建立文档

 在软件的开发过程中为软件系统建立清晰、 完整、 准确的文档是非常重要的。 UML 可以为系统的体系结构以及其所有细节建立文档。
 UML还可以为需求、 测试、 项目规划活动和软件发布管理活动进行建模。
 
 软件系统的产物包括以下元素(但不限于这些元素)：
 
 * 需求
 * 体系结构
 * 设计
 * 源代码
 * 项目计划
 * 测试
 * 原型
 * 发布

## 三、 UML的组成

 UML 词汇表包括三种构造模块， 即**元素、 关系和图**。 元素是模型中的重要抽象，关系将这些元素连接起来， 而图则将这些元素的集合进行分组。
 
### 1.元素

**UML 中的元素， 可分为结构元素、行为元素、分组元素和注释元素四种**

元素类型 |    简介    | 常见类型
---------|------------|--------------------
结构元素 | 结构元素是 UML 模型中的**名词**，也是**模型中主要的静态部分**， 代表了模型中概念的或物理的元素。 | 类(Class)、 接口(Interface)、 协作(Collaboration)、 用例(Use Case)、 活动类(Activity Class)、 组件(Component)、 节点(Node)
行为元素 | 行为元素是 UML 模型中的**动词**， 也是模型中中的**动态部分**， 代表了跨越时间和空间的行为。 | 交互作用、 状态机
分组元素 | 分组元素是 UML 模型中用来组织元素的元素。 | 包(Package)
注释元素 | 注释元素是 UML 模型中的解释性部分， 可以用于描述、 例解、 注解 UML 模型中的任何元素 | 注解(Note)

**交互作用与状态机：**

类别     | 详解
---------|-----------------
交互作用 | 一种行为， 由特定的上下文中为完成特定的目的而在对象间交换的消息及组成。交互作用包括许多其他元素， 如*消息、 动作序列(由消息激活的行为)、 连接(对象间的连接)*等。
状态机:  | 一种行为，这种行为规定了对象在其生命周期内为响应时间而经历的状态序列， 以及对事件的响应。 状态机也包括许多其他元素， 如*状态、 跃迁、事件和活动*等。

### 2. 关系

在 UML 模型中，主要有4种关系：

* 依赖关系(Dependency)
* 关联关系(Association)
* 类属关系(Generalization)
* 实现关系(Realization)

### 3. 图

UML1.x 定义了9种图， UML2.0 又补充了4种图， 总共定义了13种图。

这13种图可以分为两类:

 类型      |          作用        | 包括
-----------|----------------------|------------------------------------------------------------------
结构建模图 | 描述了系统的静态结构 | 类图、 对象图、 组件图、 组合图、 包图、 部署图
行为建模图 | 描述了系统的行为     | 用例图、 活动图、 状态机图、 顺序图、 通信图、 定时图、 交互概览图


**各类图的介绍**

序号 | 名称 | 简介
----|---|---
 01 | 结构建模图 | 定义了模型的静态结构， 一般用来构成模型的类、 对象、 接口、 物理组件以及元素之间的关系进行建模。
 02 | 类图 (Class Diagram)  | 描述系统中各个类的静态结构， 它不仅定义了系统系统中的类， 表示了类之间的联系(关联、 依赖、 聚合)等， 还描述了类的内部结构(类的属性和操作)， 类图描述的是一种静态关系， 在系统的整个生命周期都是有效的。
 03 | 









