# 预案系统

在做项目的时候，经常会遇到一些意外的问题，尤其是多人团队协作的时候，经常会有一些意外的因素导致项目延迟，而这些意外问题在大部分情况下是会多次出现的，只是频率可能没有那么高而已。但是这些意外每一次出现都会拖慢项目进度，甚至导致延期。

这些意外出现并不是什么太大的问题，花点时间总会找到解决方法，或者变通的方法。但问题是，人员是会变动的，而在工作交接的时候，通常只会交接那么最常用到的内容，而这些重要但是不常用的内容，通常会被人有意或者无意的忽略掉，这就导致下一个人去做这个项目的时候，也会遇到同样的困难，同样需要花费很多的时间去解决一个前人已经解决过的问题，即使可以找到前人进行沟通，也可能会因为信息传递的损耗导致难以快速的找到问题的关键。

因为对于这些团队协作型的工作内容，最好有一个预案系统，就是把已经做过的项目用一个标准化的流程管理起来，并且每一步都尽量把一些关键因素标记起来。这样后来的人就可以参考预案系统，较快速的解决当前的问题。例如：

### 局域网软件的问题

做一个可以在局域网工作的软件，它的工作前提是局域网连接正常，但一些去项目现场做软件安装调试的人员，有可能不懂如何接线，如何配网，这就有可能导致网络本身是不通畅的，这样软件就无法正常工作。而且很多现场人员也不懂问题到底出在什么地方，就导致装配过程要花费很长的时间。

针对于这样的问题就可以设置一个如下的预案：

#### 1. 如何接网线

简明扼要的说明 WAN 口和 LAN 口的区别，并说明什么情况应该使用什么网口。

#### 2. 如何配置网络

如何配置网段，如何计算子网掩码，不同网段如何互通。

#### 3. 判定网络是否通畅

如何查看IP，如何使用工具判定两个 IP 之间是否连通(例如使用 ping)。

#### 4. 如何启动服务

如何启动服务端软件，并且查看服务端软件状态。

#### 5. 如何连接服务端

如何在客户端机器上判断是否可以正常访问到服务端。

#### 6. 防火墙

常见设备的防火墙配置，在网络正常，但无法访问服务的情况下如何调整防火墙配置。

### 软件装配问题

有时候装配的软件需要进行申请，部分装配人员会在现场进行申请和下载，但是有可能客户区域网络环境较差，这样在现场下载的时候就比较慢，浪费大量的时间。而且，如果等下载完后发现版本不对，重新下载则会浪费更多的时间。而且用户可能对电脑以及网络要求很严格，有可能不允许使用 USB 设备，不允许使用外网等。

所以针对这个问题可以做如下预案：

#### 1. 提前申请软件

在到客户现场之前提前申请软件，并下载到 U 盘，硬盘或者装配用电脑上。

#### 2. 提前确认客户环境

如果客户使用 USB 设备或者网络需要申请则尽量提前申请，如果无法满足也要客户提供变通的解决方案。

#### 3. 确认版本和兼容性

提前确认客户端和服务端以及硬件版本的一致性和兼容性，防止出现安装后才发现不对应的情况。

#### 4. 提前准备装配文档

提前准备好装配的文档，文档要包括常规安装使用和注意事项，以及一些常见的异常情况解决方案。

#### 5. 紧急方案

例如到现场后才发现软件版本和用户环境无法兼容，针对这种情况要快速的采集重点的信息，并反馈的研发团队，研发团队才可以根据这些信息进行分析和判断具体的原因，进而找出解决方案，预估需要耗费的时间。

## 后记

把这些需要注意的问题都一一的列举出来，放到工作流程中，这样就可以有效的减少不必要的浪费，其实相当于为公司节省了成本，毕竟一堆工程师，耽误一天工作所需的工资就不是一个小数目。

